Хлопець із дівчиною прийшли до парку десь опівдні. Спочатку посиділи на лавці біля ставка, спостерігаючи за лебедями та качками. Потім погуляли алеями та погодували білочок горіхами, а далі заглибились у лісову гущавину.

– Як тут гарно. Тихо. Спокійно, погода чудова: ні спекотно, ні холодно. А яке листя – багряне, охряне, жовте, червоне, зелене… Та хіба ж можна перелічити всі барви та відтінки осіннього лісу? – приказувала юнка.

Хлопець усе фотографував та милувався подружкою.

Дівчина підкидала опале листя, пританцьовувала, молоді пустували, сміялися. Раптом юнка перечепилася, здивовано поглянула під ноги, злякано відсахнулася і, голосно зойкнувши, кинулась до хлопця.

Він обійняв дівчину і закляк: із купи опалого листя виднілась рука. Чи жіноча, чи дитяча. Така невеличка ручка, вже й закоцюбла. Мабуть, таки жіноча, бо на пальці – каблучка з камінцем. Юнак одразу зателефонував до поліції, невдовзі прибула слідча група. Місце злочину огородили, привезли і кінолога зі собакою. Дівчина захлиналася від сліз. Хлопець тримався і показував, де гуляли, що бачили, як натрапили на тіло.

Загибла – зовсім молода дівчина. Худенька, середнього зросту. Одяг дорогий, у вухах золоті сережки, на руці – коштовна каблучка. Немає ні документів, ні телефона.

Хлопець із дівчиною сказали, що загиблої не знають. Собака втратив слід іще на виході з парку. В тій частині парку, де знайшли тіло, камер спостереження не було. Тут усе заросло, то й люди гуляли рідко. Навіть собачники обирали більш облагороджену територію. Слідча група довго працювала, правоохоронці намагалися знайти бодай якийсь слід. Запросили дані з камер у центральній частині парку, з довколишніх вулиць, допитали охорону. Поки нічого.

У відділку слідчий одразу поцікавився: може, були заяви про зникнення дівчини. Заяви були, от тільки жодному опису бідолашна не відповідала.

Цієї суботи слідчий працював допізна: зачепила його ця справа. Ця молода гарненька дівчина чимось була схожа на його племінницю. Хай Бог милує. Загиблої не били, не ґвалтували, коштовностей з неї не зняли. То що сталося? Випадковість? Чи щось інше? Зараз найважливіше – встановити особу загиблої.

***

У суботу десятирічний Сашко ще від ранку не знаходив собі місця: його єдина люба сестричка Вероніка не прийшла додому. Вона у п’ятницю звечора казала йому, що йде зі знайомими в нічний клуб, а потім може заночувати у подруги. Ніка так інколи робила. Вона ж доросла: навчається в університеті. Наче нічого страшного у відсутності сестри не було, а малому стало якось лячно. За сніданком він поцікавився в батьків, де Ніка. Батько, як завжди, не знав, бо в нього безліч нагальних службових справ, а мама заспокоїла: «Ніка попередила, що піде до клубу, то може заночувати у подруги».

Ніби все гаразд, однак водночас млосно. Батько поїхав на роботу, бо як маєш свою справу, сам про все повинен потурбуватися. У батька амбіції: він – мультимільйонер, а прагне стати мільярдером, бо це почесно і, взагалі, йому так хочеться. У матері зранку благодійні справи. Їх же фотографуватимуть, писатимуть про них, то як це її не буде на глянці? Отак половину життя прожила і не чула про глянець, а от зараз: як же без нього? Хлопчина виконав усі домашні завдання, грався на комп’ютері, бавився з Мотею – улюбленим котом. Сашко ще кошеням підібрав його на вулиці. Кіт був плямистий, на носі теж – пляма. Щоправда, мабуть, десь у роду пробігав батько-британець, бо вушка мав пласкі.

Коли мати побачила кошеня, то зневажливо зморщила носика: «Якщо ти хочеш домашню тваринку, то візьмімо з виставки». Та хлопчик здійняв такий лемент, що приблуду залишили. І ніхто потім про це не пожалкував. Домашній улюбленець, яким дуже швидко став муркотик, був лагідним, спокійним та охайним. Його полюбила навіть вимоглива акуратистка домоправителька.

Хлопець чекав на Ніку. Ніхто в сім’ї не відводив йому стільки уваги, як сестричка. Вона, на відміну від матері, ніколи не забувала перед сном зайти до нього. А які казки розповідала, а скільки казок вони придумали удвох!.. Ніка пам’ятала, які його улюблені тістечка та цукерки, бо малий змалку ще той ласун. А ігри, які йому дарувала, ставали найулюбленішими. Сестра завжди цікавилась його навчанням, друзями, думками, мріями.

Декілька разів заходила домоправителька: може, паничу щось хочеться на обід, може, викликати водія та охоронця, то його повезуть до друзів чи ще кудись?

Малий нічого не хотів, усе запитував про Ніку, і жінка заспокоювала його, як могла. В обід батьків не було: їх запросили на день народження до одного з батькових друзів, тому мати з доброчинного заходу, а батько з роботи відразу поїхали на святкування. Сашко пішов у кімнату до Ніки. Там усе прибрано – чисто й охайно. Хлопець шукав номери телефонів подружок, але не знайшов: мабуть, усе в мобільному сестри, а його не знайшов.

Сашко чекав на батьків до пізнього вечора, а точніше до ночі. Однак батько приїхав, як-то кажуть, у «зюзю», ледь його завели додому. У матері боліла голова, тому жінка відповідала: «Усе зранку, синку. Не хвилюйся. Ніка доросла. Вона розумна дівчина. Якби, не дай Боже, щось сталося, то обов’язково зателефонувала б».

Наступного дня батьки спали до обіду, а малий не знаходив собі місця. Уже й домоправителька захвилювалась. Та що вона може зробити без дозволу хазяїв?! Ще щось не так зробить – виженуть… Вони із Сашком телефонували Вероніці, але відповіді не було.

Перед обідом хлопчик не витримав і пішов до батьків. Ледь розтермосив батька. Мати почала набирати доньку, але теж марно. Батько зателефонував начальникові охорони і почав заспокоювати дружину та сина.

– Він знає, що робити. Усе життя пропрацював у відповідних органах. То швидко знайде і привезе додому.

А ще батько послав водія до доньчиних подружок, бо ж він неодноразово відвозив дівчину до них, тому знав їхні адреси. Водій повернувся з невтішними новинами, повідомивши, що Вероніки ніхто не бачив від п’ятниці. Він навіть заїхав до колишнього хлопця Вероніки, проте вони не бачилися вже декілька місяців. Тепер батько остаточно отямився і взявся телефонувати всім, кого знав і хто міг хоч щось дізнатися чи хоч якось допомогти. Уночі в будинку не спали, а вранці прийшов начальник охорони і все розповів.

Сашко спочатку занімів, потім почалась істерика. У хлопчика та матері. Батько поїхав на упізнання. Повернувся чорний. Лише кивнув, що Ніка.

Чоловік забув про роботу: щодня у слідчого, а ще винайняв приватного детектива. Мати злягла. Де вже той глянець і світське життя, як дитини не стало? Нащо ті гроші, коли така біда прийшла в дім. Хіба гроші можуть допомогти?

Мати плакала: «Це я в усьому вина. Треба було більше уваги відводити дітям, сім’ї… Батько намагався заспокоїти дружину й сина. Проте себе подумки лаяв нещадно. Зовсім здурів старий, повівся на грошах, а тепер – солити їх? І хоч що б тепер робив, а доньки не повернеш. Навіщо тепер ці зв’язки, влада, гроші?

Але треба триматися. Син підростає. Така травма для дитини. Він дуже любив сестричку. Потрібно жити заради сина. Тепер Олесь Степанович старався не затримуватись. Після роботи – відразу додому. Там на нього чекають рідні. Невдовзі після трагічної смерті доньки вони розрахували домоправительку та куховарку: дружина все робить сама, як і раніше. Лише раз на тиждень приходить жінка, яка допомагає прибирати, бо пані Марті самій важко. Будинок великий. Пан Олесь не раз думав: може, продати цей і купити менший, але дружина не погоджується. Он син одружиться, будуть онуки, то житимуть усі разом.

Про доньку в присутності Сашка не згадують, щоб зайвий раз не травмувати дитини. А між собою постійно говорять про Вероніку. Слідство зайшло в глухий кут, хоча і слідчий, і оперативники працювали добросовісно. Приватний детектив теж нічого не зміг дізнатися. Єдине запитання – хто і чому – мучить подружжя вдень і вночі.

Час спливає, син підростає, але ніяк не може заспокоїтися, і це хвилює батьків. Щотижня всі разом їздять на цвинтар. Син завжди з ними. Уже й він заспокоює батьків.

Роки минали, а Сашко не заспокоювався. Хлопець уже навчався в університеті, на юридичному факультеті. Він вирішив, що знайде і покарає винного. А хто винний, він знає. Поки не може довести, проте свого доможеться.

Діти багато чого помічають, багато чим і ким цікавляться, а особливо звертають увагу на тих, кого люблять. Сашко ж сестричку обожнював. А кого з десятирічних братів не цікавить гарненька доросла сестричка, а надто її справи сердешні?

Коли не стало Ніки, в їхньому домі було багато людей: рідні, друзі, колеги, знайомі. Усі намагались розрадити, допомогти. Найбільше метушився бізнес-партнер батька, Юрій Дмитрович. Він був середнього віку, одружений, мав двох дітей. Тоді чоловік поводився дуже знервовано, збуджено. Хоча хто в той час був спокійним?

Та кмітливий малий одразу чомусь згадав, як на дні народження його батька пан Юрій близько години провів наодинці з Нікою в її кімнаті. Хлопчик випадково зауважив це, бо хотів покликати сестру до себе – показати їй нову гру. Те, що побачив, спочатку здивувало, ну, а потім…

Спершу до своєї кімнати нишком прослизнула Ніка. За декілька хвилин чи не навшпиньки туди прокрався пан Юрій. Десь за пів години зі своєї кімнати визирнула розпашіла Ніка, роздивилась навкруги, потім тихенько відчинила двері. Юрій хутко вийшов і за хвилину влився в юрбу гостей у саду перед будинком. Після цього хлопчик увесь вечір уважно стежив за паном Юрієм і Нікою. Вони намагались не підходити одне до одного, не спілкуватись, але декілька поглядів хлопчина перехопив. Коли гості пішли, то Сашко запитав у сестрички, де вона була, бо він її шукав. Ніка зашарілась, але відповіла, що була в кухні, допомагала розкладати бутерброди.

А згодом їхній клас у ліцеї повели на екскурсію містом. На вулиці Сашко помітив Ніку, хотів, було, гукнути її, та біля неї зупинилась автівка, в яку сестра швидко сіла і поїхала. Хлопчик знав, що автівка пана Юрія. Сашко добре знав Вероніку, то навіть із зовнішнього вигляду сестри міг здогадатися, коли вона була на побаченні. Малому пан Юрій не подобався: старий, зарозумілий, пихатий. Чого вона покинула Влада? Молодого, гарного, а ще він завжди був уважним до хлопчика й мав із ним спільні теми для розмови. Проте Сашко мовчав. Незважаючи на свій вік, хлопчик розумів, що в такі делікатні справи втручатися не можна. А тієї злощасної п’ятниці сестра була і збуджена, і пригнічена одночасно. Узагалі, останнім часом Ніка часто перебувала в поганому настрої, хоча завжди намагалась це приховати. Та хто ж це помічав, окрім братика. А чим може допомогти малий хлопчина дорослій сестрі? Хіба що любити.

Після похорону Сашко намагався поговорити з батьком, а той був у такому стані, що навіть не дослуховував сина до кінця. Хлопець довго думав, що робити. Поговорити з матір’ю? Однак вона давно нічого без батька не вирішує, а ще слабує, то невідомо, до чого ця розмова може призвести, та й доказів у нього немає.

Подумав і вирішив піти до слідчого. А він на той час уже звільнився з роботи. І хто взагалі слухатиме малого у такій справі, то його випровадили. Але Сашко не заспокоївся. У батька був день народження. Ювілейна дата. Святкувати, коли в сім’ї таке горе, ніхто не планував. Можливо, декілька давніх друзів зайдуть, то перед самим днем народження малий з автомата зателефонував на домашній номер пана Юрія та зміненим голосом проказав, що той убивця. Що всі про це незабаром дізнаються, тож краще самому прийти і визнати свою провину.

На день народження пан Юрій не прийшов. І Сашко чув, як батько казав матері, що в Юрія несподівано стався серцевий напад. Усі здивовані, бо на здоров’я чоловік ніколи не скаржився. Сашко в душі радів, що не помилився. Для нього це стало доказом – таки вбивця. А ще хлопчина був упевнений, що чоловік нікому не скаржитиметься й не звертатиметься по допомогу. Він критиметься та відмовчуватиметься і нічого не визнаватиме до останнього. Відтоді телефонував Юрієві неодноразово. Тож він і його дружина перестали до них приходити. Батьків партнер втратив спокій. У голові постійно свердлила одна думка: «Хто йому телефонує?».

Уже у школі Юра мріяв тільки про те, щоб мати багато грошей. А коли це станеться, то все буде добре. Мрія здійснилась – гарна робота, великі статки, красуня дружина, двійко дітей. Жити б і радіти життю, та-от, на біду, «сивина – у волосся, а біс – у ребро». Удома йому стало нецікаво: все якось прісно, буденно. Дружину інакше, як шерепою та дуриндою, не називав, нащадків узагалі бачив лише у вихідні. Полюбив вечірки, нічні клуби, а основне – гарненьких дівчаток. Щоправда, відразу з ними домовлявся: жодних планів! Від нього – гроші, з них – певні послуги. А з Нікою все сталось інакше. Ну, не міг же він таке казати доньці свого бізнес-партнера. Ніка навчалась на економічному, планувала працювати в них у головному офісі. Як у студентки, в неї виникало багато запитань, то пан Юрій залюбки все пояснював, називав дівчину своєю коханою руденькою білочкою. Ще й нахвалював перед батьком: «Розумниця! У нас незабаром буде гарний креативний спеціаліст». Юрій і сам не зрозумів, як усе це сталося. Хоча чого брехати: добре розумів. Ще й плекав такі думки: от він її навчить, вона в них працюватиме, то в нього буде вільний час на походеньки.

Та все сталось не так, як думав Юрій. Ця маленька дурепа (а подумки в нього всі жінки – дурепи та шерепи) вбила собі в голову, що вони повинні бути разом, що вони кохають одне одного і, взагалі, що вони – успішна закохана пара! Він намагався пояснити, почав ледь не тікати від наївної панянки. Вона ніби трохи заспокоїлася. Юрій полегшено зітхнув: нарешті зрозуміла. Чоловік узагалі любив лише себе і дбав про власний душевний спокій, гарний настрій, апетит. Але надалі йому треба бути обережнішим.

Уже минуло декілька місяців. Юрій встиг завести собі нову пасію. Аж тут дзвінок: «Нам треба зустрітися». Вмовляла, просила, благала, а потім… Чи, може, це лише здалося, чи то пригрозила, чи то намагалась шантажувати. Довелося погодитися на зустріч. Аж так не хотілось Юрієві йти, немов відчував. На дачу поїхав сам. Вислизнув з території котеджного містечка так, щоб охорона не помітила, телефона зі собою не брав, на шосе зупинив попутку, в парк прослизнув з бічного входу. Накрапав дощ, то чоловік на голову напнув капюшон. Дорогою нікого не зустрів.

Ніка почала плакати, просила поновити стосунки. Вона не може без нього. Відповів різко, грубо, брутально, повернувся й пішов геть. Промерз до кісточок, і бажання було одне – подалі звідти.

Побігла слідом, вчепилася за руку. Він штовхнув ліктем, влучив у голову. Вона поточилась, послизнулась і впала. Юрій Дмитрович пішов, а потім озирнувся: лежить, не ворушиться. Досадливо цикнув: цього ще бракувало! Проте повернувся. Нахилився, схопив за плече, поторсав, приклав руку до шиї – не дихає, пульсу немає. Що це? Та він же не хотів. Швидко озирнувся: нікого. Затягнув тіло з алеї в гущавину, закидав листям, телефон забрав. Думка одна: «Тікати!». Швиденько вибіг із парку. Дорогою, на щастя, ніхто не трапився, телефон десь за квартал кинув у глибоку калюжу.

Зупинив попутну автівку, вийшов раніше, ніж потрібно. Прослизнув непоміченим, схопив свій телефон. Полегшено зітхнув: ніяких дзвінків. Одразу зателефонував дружині, повідомивши, що був у ванній, зараз повечеряє і ляже, а може, ще трохи попрацює. Дружина не турбувалась: вона знала, що чоловік любить бувати на дачі сам, там він міг спокійно працювати. Узагалі, жінка мала підозру, що на дачі чоловік не лише працює, проте зайвих запитань вона давно не ставила. А нащо псувати собі нерви?!

Її чоловіка не переробиш. Добре, і це основне, що не має думки розлучитись, бо що вона сама робитиме, та ще із двома дітьми. Вона й забула, коли і ким працювала.

Юрій Дмитрович увімкнув ноутбук, зайшов в інтернет, змусив себе годину попрацювати. Він був сам удома, телефонував, працював, то теж алібі. А ще дуже сподівався, що дівчина жива, що він помилився, що вона отямиться, а його не видасть. Він щось вигадає, щось пообіцяє.

Чоловік сам себе вмовляв: Вероніка жива, жива. Він же не хотів. З такими думками поринув чи то у сон, чи то в забуття. Йому все здавалося, що чує голос Ніки. Та дива не сталося. Юрій намагався контролювати себе, а лячно було так, що ледь не непритомнів. Жалів лише себе: треба поводитися так, щоб ніхто нічого не запідозрив. Тому вдавав згорьованого, співчував, допомагав усе організувати. У слідчого поводився спокійно: «Так, телефонувала. Вона зі мною консультувалася. Коли часто телефонувала, коли не дуже. Вона думала в нас працювати. Така розумна була дівчина. Шкода…». То хто і що міг подумати на такого шанованого пана, вже й у віці: діти в нього майже такого віку, як Ніка.

Час спливав, і Юрій Дмитрович став заспокоюватись, уже почувався впевнено, завів чергову молоду коханку. Аж тут дзвінок, та ще й додому. Чоловік перелякався так, що ледве не знепритомнів. А ну, як дружина щось почує чи діти піднімуть слухавку. Хто б це міг бути? Батьки? Та вони нічого не підозрюють. Він же працює з батьком Ніки. Брат Ніки? Та він тоді був зовсім малий… Її родичі? Та він їх не знає, а вони – його. А може, телефонували йому на роботу? Він не знає, що й думати. Уже не до коханок, уже ні до чого. А дзвінки не припинялися, і на мобільний теж. Номер прихований. Голос явно змінений, і не зрозуміти, чи то чоловічий, чи то жіночий. Звісно, можна звернутись до знавців. Вони швидко встановлять, хто це. Та нащо йому цей розголос? Там люди розумні, то буде ще гірше.

Юрій потрапив до лікарні зі серцевим нападом. Спочатку був у кардіології, потім перевели в неврологію. Спершу ковтав ліки, а потім почав пиячити. На роботі все шкереберть. Якби не мав частки в бізнесі, то давно викинули б. Бо працівник з нього ніякий. Удома не краще. Дружину вже не лає, не ображає, не обзиває, бо навіть він розуміє, що вдома все хоч якось тримається на ній. Хоча що там тримається? Син іще той мажор: пиячить не менше, ніж татусь, гуляє, не працює, тринькає батьківські гроші. Донька – розпусниця. Звідки це в неї, мала ж усе, що хотіла? Останнім часом Юрій узагалі не виходить зі своєї кімнати, п’є. Сидить брудний, неголений, нечесаний. Боїться вийти з кімнати: все йому ввижається білочка. Така маленька, худенька, руденька, з обличчям Ніки…

Сашко пішов до приватного детектива. Удвох вони розшукали слідчого, який вів справу Ніки. Той уже на пенсії, проте справи не забув і зголосився допомогти. Тепер вони втрьох і зроблять усе, щоб винний відповів. Зло має бути покаране.